筑波大学宇宙技術プロジェクト令和7年度代表の山田遥己です。

当団体は、2006年5月に筑波大学の工学系専攻の学生有志を中心に設立されました。技術者になるためのトレーニングの場として、宇宙に関する技術を題材にしたものづくりを行っています。
ハイブリッドロケットの開発を行うロケット班と、模擬人工衛星CanSatの設計･制作を行う衛星班に分かれ、それぞれのプロジェクトを進めております。

私たちは、製作技術を習得することやプロジェクトの運用経験を積むことを主な目的として活動しています。また、これらの個人能力の向上に加え、チーム内での責任能力やプレゼンテーション技術等の、実際にプロジェクトに携わることでしか養うことのできない総合的な実践力を身につけることを理念としています。
ロケット班は、ハイブリッドロケットの開発を通して個人の技術やプロジェクトマネジメント能力を養い、その集大成として各地で開催されるイベントで機体を打ち上げることを具体的な目標としています。
衛星班ではCanSatを開発し、ARLISSや種子島ロケットコンテストなどの大会への参加を通してフィールドでの実験を行うことで、ものづくりや工学への知識を深めています。

私はロケット班に所属し、構造系と燃焼系に携わっています。大学入学までは工学の知識や経験がありませんでしたが、新たにスキルを身につけることができる環境に挑戦したく、当団体に入会いたしました。
1年次の活動では、技術の習得だけでなく、チーム内での自分の役割を果たすことの重要性を学びました。また、PMやチーフの姿を見てプロジェクトを運用する上で必要なスキルを学ぶことができました。今年度からは、代表としてチームを支えることができるよう、さらに成長していきたいと考えています。

最後になりますが、いつもお世話になっておりますイベント運営の皆様、筑波大学茗渓会、ご支援くださるOBOGの皆様に心より感謝申し上げます。今後とも筑波大学宇宙技術プロジェクトをよろしくお願いいたします。

筑波大学宇宙技術プロジェクト代表
工学システム学類 2年
山田遥己